俺は杉山正尾63歳事務き機メーカーの
経理で38年60で定年最雇用で3年この
春会社を離れた。朝妻の千ずが週3日の
パートに出ていくと家の中から音が消える
。最初の1月はやりたかったことを全部
やった。物置きからゴルフの道具を出した
。2階で膝に来た。釣り竿を買った。3回
通って釣れたのは小さいのが1匹。駅前の
ジムの体験に行った。若い人ばかりで1
時間で帰った。どれも金だけが出ていって何も残らなかった。朝のニュースが終わると昼のニュースまで何をしていたか思い出せない。
今日は何してたの?
まあ色々そう答える日がもう
3ヶ月続いていた。
10月父の13回期父は60
で静子工場をやめた。それから
年テレビの前のザブトンが親父の低位置だった。親父は
74で死んだ。法葉の後寺の近くの料理屋
で商人落とし隣に座ったのが叔父のイだっ
た親父の八つ下の弟で78歳県の北の橋の
町から電車を2本乗り継い1人できた荷物
は小さなリュック1つ背筋が伸びていて
78には見えなかった
お前年からの父さんと同じ顔だ
そんな顔してか
してる家で何してる
テレビですかね
兄貴と同じだ
叔父はチョコを置いた
俺は5年前に尿房をなくした。今は
1人だ。だがな、退屈したことは
1度もない。
何をしてるんですか?
5つある。どれも年金の中で足りる。
[音楽]
叔父は開いたチョコを卓に5つつ並べた。
それと5つとも60
を過ぎてからの方が面白い。
若い頃の方が楽しめるものじゃないんですか?
逆だ。若い頃にはありがみがわからん。
叔父はつまらん順に教えてやると言った。
番目。工場見学だ。
工場ですか?思わず声が小さくなった。
がっかりした顔だな。
いやあ、
先月ビールの工場に行ってきた案内付きで
1時間半。最後に出来たてを
1杯。金は見学台の
500円だけだ。
出来たてを飲めるんですか?
歌詞の工場なら試食と上げ付きだ。醤油、飲み物、車何でもある。中には無料で見学できる工場もある。予約はネットか電話でできる。
でも工場なんてわざわざ。
お前自分の会社の工場を見たことがあるか?
返事に詰まった。
年伝票の上で工場を扱ってきた。原価、人権費、稼働率、数字なら全部知っている。だが機械が動いているところを俺は
1度も見ていない。
兄貴が40
年経ってた工場もお前は見てないだろう。
親父の工場行こうと思えばつでも行けた。
1度も行かなかった。
物ができていくところを見るとな、頭の中の数字に音と匂いがつく。
叔父はそう言って笑った。
案内してくれたのは20
代の社員だった。質問すると目が輝くんだ。平日の午前中のお客さんは質問が多くてこっちも楽しいんですと言われた。
平日の午前ですか?
土日は休みの工場が多いだから平日しか見学できないところがある。行ってみろ。並んでるのは俺たちの年代と小さい子を連れた母親ばかりだ。
開いてるんですね。
開いてる。それに
1人で行くのが1番いい。
誰の歩く速さにも合わせなくていい。気になった機会の前で好きなだけ立ってられる。
どうやって探すんですか?
検索の窓に工場見学と自分の件の名前を入れる。それだけで半年分の行き先が出てくる。
叔父はチョコに尺で注いだ。
過ぎがいいのはなどこかの会社で何かを作るか売るかしてきた人間が初めて客として工場に入る。若いものにはその面白さが分からん。
5番目はそれだ。1
番安上がりな社会化見学だ。
料理屋を出たのは3
時半だった。叔叔父は今夜うちに泊まる。駅までの道を
人で歩いた。途中に大学の正門があった。門の奥に異重なミがまっすぐ伸びている。叔父が足を止めた。
お前大学の中に入ったことはあるか?
自分が出たところ以外はないですね。用がありませんから。
よならある。4番目だ。
はい。
大学の学職で昼飯を食う。
学職って学生の食堂ですか?
そうだ。部害者が入っていいんですか?
基本的には部害者は使えないと思っておいた方がいい。ただ中には学職を一般解放している大学もある。学生だけでなく地域の人もどうぞという方針の大学だ。もちろん部害者お断りのところもある。春休みや夏休みには食堂ごと閉まっていることもある。だから行く前に一手間だ。大学の名前と学職一般で検索しておく。やることはそれだけだ。
知りませんでした。
知らんまま門の前を素通りしてる人間の方が多い。
いくらするんですか?
定食で500
円前後だ。日替わりならもっと安いところもある。この年になるとあの値段で温かい定食は外じゃなかなか食えん。
安いですね。
安いだけじゃないぞ。
叔父は門の奥の波を見た。
先週隣の市の大学に行ってきた工学部の近くの食堂で唐揚げの定食を送った。
どうでした?
隣の席の学生が2
人ずっとロケットの話をしてた。
何を言ってるのか半分も分からん。
それは居心地が悪くないですか?
逆だ。分からん話が隣で飛び交ってる中で食う飯はうまい。
そういうものですか?
お前40
年会社の話の中で飯を食ってきただろう。数字の話、人事の話、愚痴、全部先まで分かる話だ。
思い当たった。社員食堂の昼飯で隣の席の会話に驚いたことなど
1度もなかった。
行くのは1時半だ。1時半ですか?12
時代は学生の時間だ。混んでるし、あっちの邪魔になる。昼のピークは学外の人間お断りという大学も多いだから外していく。
1時半ならゆっくり食える。[音楽]
時間をずらせるのは確かに俺たちですね。
そうだ。それに学職は平日が本番だ。土日は閉まってるか短い。
食見はどうやって?
入り口に機械がある。ボタンを押して金を入れるだけだ。電子マネーが使えるところもある。
食べ終わったら
ボンは自分で返す。それからキャンパスを歩いて帰る。掲示板を見ろ。サークルの勧誘、学園祭のポスター、落とし物の張り紙。
年前と書いてあることが大して変わらん。それが妙に嬉しい。
叔父は歩き出した。
過ぎがいいのはな、大学を出た人間には
年ぶりの味だ。出てない人間には初めて入る世界だ。
20十歳の連中のめきの中で食う
500円の定食は
60年生きた下の方がうまく食える。
番目はそれだ。電車で行ける大学の数だけ食堂がある。
電車に乗った窓の外を叔叔父がじっと見ていた。
この辺り昔は一面クワ畑だったな。
そうでしたっけ?
地図で見た。
地図3
番目だ。昔の地図と昔の空からの写真を見る。
叔父はリュックからスマホを出した
78の指が慣れた手付きで画面を開く。
国土地リンが昭和
年代からの空中写真をただで公開してる。スマホで見られる。自分の家の場所を昭和
30年代の写真で見てみろ。
画面に白黒の写真が出た。叔父の町だ。
うちの前の道な。これ
1本だけ曲がってるだろう。
周りの道はまっすぐでその
1本だけが川のようにうねっていた。
真っすぐな道は後から引いた道だ。不自然に曲がった道は車がなかった頃からの道だ。
そんなことが分かるんですか?
分かる。
それと混弱マップというサイトがある。明治の地図と今の地図を横に並べて見られる大学の先生が作ったものだ。これもただ。
それを見てどうするんですか?
歩く。
歩くだけですか?
地図で見つけた古い道を実際に歩く。川もないのになんとか橋という名前の交差点があるだろう。あれは昔そこに川があった印だ。埋めて道にしてある。石の道シルべ更新党昔の商店の看板探せばいくらでも出てくる。
でもそれは若い人でもできるでしょう。
できん。
叔父はっきり言った。
若いものは昭和40
年にあの角に何があったか知らん。写真に映ってるのは屋根の影だけだ。だがお前は覚えてるだろう。
覚えていた角の駄菓し屋その隣の在目屋の木の匂い。通学路の途中のつも吠える犬。
地図と自分の頭の中。両方持ってるのはその町を
50年見てきた人間だけだ。
60過ぎの特権だ。金は1
円もかからん。スマホと足だけだ。
1日2時間家から2km1
年かけても周りきれん。
叔父は画面を消して窓の外に目を戻した。
去年俺が生まれた家の後を探しに行った昭和
年の写真には確かに家があった。今は月きめの駐車場だ。
何もなかったんですか?
家の裏にあった井戸のポンプが駐車場の隅にそのまま残ってた。
30分こに立ってた。
叔父はそれ以上何も言わなかった。
番目はそれだ。自分の町をもう一度初めて歩く。
千ずが煮物と焼き魚を用意して
3人で食べた。お父は煮物を
回お変わりした。食べ終わるとお父は腕時計を見て立ち上がった。
マサ尾ベランダはどっちだ?
ベランダ7
時52分。あと8分だ。
何がですか?2
番目だ。今から頭の上を人が通る。
人ベランダに出た。
10月の夜は少し冷えた。
国際宇宙ステーションだ。
400km上を90分で地球を1
周してる。中に人が乗ってる。
そんなものが見えるんですか?
条件があえば肉眼で見える。星より明るい点が音もなく空を渡っていく。
3分くらいだ。
いつ見えるかはどうやって
希望を見ようというサイトがある。自分の街の名前を入れると天気予報みたいに日付と学が出る。それを見てその時刻に外に出るだけだ。
千ずがエプロンのまま出てきた。
3人で並んだ。
あと1分。何せあの屋根の上だ。
叔父が刺した先に点が現れた。飛行機ではない。点滅しない。音がしない。まっすぐゆっくり頭の上を渡っていく。あの中に今
6人か7人がいる。
千ずがへえと小さく言ったきり黙って見上げていた。
分ほどで天は東の空の途中でふっと消えた。
地球の影に入った。見えるのは月に何日かだ。暗くなってすぐか夜け前。
見える日はその時刻だけこうして外に出る。それだけの娯楽だ。
それだけですか?
それだけがなかなかできん。お前働いてる時に空を見上げたことがあるか?
答えられなかった。38
年。見上げたものは会社のビルの回数表示くらいだ。
もう1つ言っておく。あれは
年で終わりだ。その後は太平洋に落とす画になってる。今のうちしか見られん。
金は
かからん。首が痛くなるくらいだ。
千ずが笑った。
俺の横で声を出して笑ったのは随分久しぶりだった。
番目はそれだ。若い頃は上を見る暇がない。今はある。千が風呂に入っている間、台所で叔父がお茶を入れた。叔父がリュックから
4つにおった髪を出した。広げるとモ造し
1枚分鉛筆で書かれた名前と線。
番目はこれだ。
家計図ですか?
役所で石を遡って自分で書いた。
番上に見たことのない名前があった。
杉山滝店舗
11年生まれ。お前の4台前だ。
店舗江戸時代ですか?
そうだ。江戸の終わりに生まれて明治の戸籍にコとして乗ってた。
そんなものが役所に残ってるんですか?
残ってた。うちは運が良かった。役所によってはもう捨ててる。
どうやって取るんですか?
まず自分の石を取る。
円。そこに親の戸籍がどこにあるか書いてある。次に親の助席を取る。
円。そこに祖父の石の場所が書いてある。
それを順に遡るだけだ。俺は全部で
1万円かからなかった。
本石が遠いと面倒じゃないですか?
年の春から制度が変わった。自分の直径の先祖の戸籍なら近所の役所の窓口で全国分が取れる。免許かマイナンバーカードを持って平日に行くだけだ。
平日ですか?
うちの役所は平日しか空いてない。土日しか動けない人間にはこれができん。
ただし古すぎて紙のままの戸籍は窓口で取れんこともある。その時はその役所に郵層で頼む。
叔父は紙の上の方を指した。
昔の戸籍は筆で書いてある。崩し指だ。最初は一文字も読めん。
読めなかったらどうするんですか?
読む。一文字つを引いて
3日かかって1人の名前が読める。3
日ですか?
それが面白いんだ。
叔父は茶を一口飲んだ。
1枚取るたびに知らん人間が1人増える。
名前と生まれた年と生まれた村。それだけ
だ。それだけでその人が急にいた人間に
なる。1つ前の台は痕跡が隣の件だった。
その前は山の中の村だ。地図で探したら今
は集落とダムの底だった。叔父の指が紙の
途中で止まった。小さな字で3つ名前が
あった。生まれた年と死んだ年が同じだっ
た。兄貴の上に3人いた。生まれてすぐに
死んだ兄弟だ。俺も知らなかった。
戸籍を取って初めて知った。
親父は知ってたんでしょうか?
知らなかったと思う。お袋が話さなかった。
叔父はしばらく黙った。兄貴に見せたかった。この髪を作ったのは兄貴が死んで
年後だ。間に合わなかった。だからお前には今見せる。
俺は髪から目が離せなかった。
助籍母は助籍された翌年から
150年保存される。昔は
年だった。だからもう捨てられた分もある。
時間がないってことですか?
それだけじゃない。聞ける相手だ。
叔父はたけちの名前を指で叩いた。
この人の話をじいさんから直に聞いたのは俺だけだ。兄貴が死んで聞ける人間はもう俺しかおらん。俺が死んだら誰もいなくなる。
おじさん、これは娯楽じゃないですよ。
娯楽だ。
叔じは即座に行った。
役所に行って1
枚取って崩し指示を呼んで線を
1本引く。1
人増える。毎週それをやる。ゲームと同じだ。
ただな、終わった時に手元に残るものが違う。それに
60過ぎがいいのはな。
叔父は髪を畳み始めた。
若い頃は自分がどこへ行くかにしか興味がない。この年になると自分がどこから来たかが知りたくなる。
1番目はそれだ。
叔父は畳んだ髪を俺の前に置いた。
続きはお前がかけ。直きとりんちゃんの名前はまだ入れてない。
翌朝叔父は6
時の電車で帰った。駅まで送った。
5つ全部やろうとするな。
今週長にどれか1つだ。
改札の向こうで叔父は1
度だけ手を上げた。その週の水曜俺は市役所に行った。先祖の戸籍を遡れるだけ取りたいんですが
広域付ですね。
親父の助席が出てきた。叔父の言った通り見覚えのない
つの名前があった。その下に親父の名前と生まれた番。帰りの電車でスマホを開いて国とチリーンの写真を出した。昭和
年代親父が生まれた番は田んぼの真ん中の小さな屋根の集まりだった。
今はコンビニになっている。土曜そこまで歩いた駅分の道を古い道を選んで歩いた。コンビニの裏に石の道シルベが
本残っていた。親父はこの石の前で育ったはずだ。写真を撮って叔父に送った返事は一だった。
兄貴がよく登ってた石だ。
俺は少し笑って少し泣いた。木曜の
1時半電車で2
駅の大学に行った食堂は誰でも使えると書いてあった門で止められることもなかった。
案内の看板を見て食堂を探した食見の機械の前で迷っていたら
それ売り切れのランプです。
後ろの学生が教えてくれた。唐揚げ定食
520円。隣の席では学生が
人。俺の知らない言葉で笑ってたゲームの話らしいということしか分からなかった。分からないまま食う定食は叔父の言った通り妙にうまかった。帰りに掲示板の前で足を止めた園祭は
11月。模擬店出者募集中
40年前と同じことが書いてあった。
私も行きたい。
来週の木曜は2
人で行く。工場見学は来月の火曜に予約した醤油の工場だ。親父の精止工場はもうない。だが親父の弟に教わって初めての工場に行くならそれでいいと思った。宇宙ステーションが見える夜は月に何度かある。血ずると
2人でベランダに出る3
分黙って見上げる。
りんちゃんにも見せたいね。
年末に息子の直きと孫のりんが来る。
正月が近づいたら見える日があるか調べる
つもりだ。家計図は今の壁に張った。1番
下に2人の名前を鉛筆で書き出した。リン
は自分の名前の字が読めるようになった
ばかりだ。半年が経った。朝がパートに出
ていく。家の中から音が消える。それは前
と同じだ。違うのは今日やることが俺には
分かっていることだ。平日の役所、1時半
の学職、昭和の写真と古い道、夜の
ベランダ、鉛筆の家計図、金は全部合わせ
てもゴルフ1回分にならなかった。
洗面所の鏡を見た親父の顔ではなかった
叔父の顔に少し似てきた気がした。もし今
あなたの1日が朝のニュースと昼の
ニュースの間で消えているなら5つ全部で
なくていい。あなたの4台前の名前は今も
役所の倉庫で眠っているだろうか。今夜
あなたの町の空を宇宙ステーションが通る
だろうか。1つ調べるだけで明日の予定が
1つできる。この5つの中にあなたが1度
も考えたことのなかったものがあったら、
それがどれだったかコメントで教えて
ください。チャンネル登録もよろしくお
願いします。